# 1. 变量分类
+ 普通局部变量
+ static 局部变量
+ 普通全局变量
+ static 全局变量
+ 普通函数和 static 的区别

# 2. 普通局部变量
+ 在 {} 内部定义的变量就是局部变量
+ 只有执行到定义变量的这个语句，系统才会给这个变量分配内存空间。但是 static 局部变量，是在编译阶段就已经分配空间，函数调用前，它就已经存在。
+ 当离开 {}，普通变量自动释放，static  局部变量不会自动释放。程序结束后，所有的变量都被释放。
+ 局部变量的作用域在当前的 {}，离开了所在的 {}，无法使用此变量
+ 如果 static 局部变量不初始化，那么它的值就默认为 0
+ static 变量只能用常量初始化

# 3. 二级指针和字符指针
+ 以下三种写法是等价的
  + 写的是数组，实际上是当成指针来使用
```c
void fun1(char **p);
void fun2(char *p[]);
void fun3(char *p[100]);
```

# 4. static 局部变量

```c
#include <stdio.h>

void fun() {
    int i = 0;
    i++;
    printf("i = %d\n", i);
}

void staticFun() {
    static int i = 0;
    i++;
    printf("i = %d\n", i);
}

int main() {
    staticFun();
    staticFun();
    staticFun();
    fun();
    fun();
    fun();
    return 0;
}
```

# 5. 普通局部变量和 static 局部变量的区别
+ 内存分配
  + 普通局部变量只有执行到定义变量的语句才分配空间
  + static 局部变量只有在编译阶段（函数还没有执行），变量的空间已经分配
+ 内存释放
  + 普通局部变量离开 {} 作用域，自动释放
  + static 局部变量只有在整个程序结束才自动释放
+ 初始化
  + 普通局部变量不初始化，值为随机数
  + static 局部变量不初始化，值为 0
  + static 局部变量初始化语句只有第一次执行时有效
  + static 局部变量只能使用常量初始化

# 6. 普通全局变量
+ 只有定义了全局变量，那么任何地方都能够使用整个全局变量
+ 如果使用变量时，再前面找不到此全局变量的含义，需要声明才能使用
+ extern 只有声明，没有定义是无法给变量赋值的
+ 定义全局变量如果没有赋值，那么无法确定是定义全局变量，还是声明变量。赋值后，就不能再声明，但可以继续赋值。
+ 如果声明全局变量，建议加 extern 关键字

```c
// 这是正确的代码
#include <stdio.h>

int a;
int a;
int a;
int a;
int a;
int a;
int a;
int a;
int a;
int a;
int a;
int a = 100;


int main() {
    return 0;
}
```

# 7. static 全局变量
+ static 全局变量和普通全局变量的区别就是作用域不一样（文件作用域）
+ extern 关键字只适用于普通全局变量
+ 普通全局变量，所有的文件都使用，前提是需要声明
+ static 全局变量只能在本文件使用，别的文件不能使用
+ 不同文件只能出现一个普通全局变量的定义
+ 一个文件只能有一个 static 全局变量的定义，不同文件间的 static 全局变量，就算名字相同，也是没有关系的两个变量

# 8. 变量总结
|类型|作用域|生命周期|
|----|-----|-------|
|auto 变量|一对 {} 内|当前函数|
|static 局部变量|一对 {} 内|整个程序运行期间|
|extern 变量|整个程序|整个程序运行期间|
|static 全局变量|当前文件|整个程序运行期间|
|extern 函数|整个程序|整个程序运行期间|
|static 函数|当前文件|整个程序运行期间|
|register 变量|一对 {} 内|当前函数|

# 9. 内存分区
+ 在程序没有执行前，有几个内存分区已经确定，虽然分区确定，但是没有加载内存，程序只有运行时才加载内存
+ `size a.out` 的到的结果
+ text 是代码区，只读，函数，在运行期间不可修改
+ data 初始化的数据，全局变量，static 变量，文字常量区(只读)
+ bss 没有初始化的数据，全局变量，static 变量。
  + 加载的是可执行文件 BSS 段，位置可以分开也可以靠近数据段，存储数据段的数据(全局未初始化，静态未初始化数据)的生存周期未整个程序运行过程
+ stack 栈区，普通局部变量，自动分配空间，自动释放，特点是先进后出。生命周期为申请到释放该段栈空间
+ heap 堆区，需要手动申请空间，需要手动释放，特点是先进先出
  + 动态内存分配，堆在内存中位于 BSS 区和栈区之间，一般由程序员分配和释放，如果程序员不释放，程序结束后由操作系统回收。
+ 当运行程序，加载内存，首先根据前面确定的内存分区(text，data，bss)先加载，然后是额外加载两个区

# 10. 测试内存分区
## 10.1 空白代码
+ 代码
```c
#include <stdio.h>

int main() {
    return 0;
}
```

+ size 结果
```
text	   data	    bss	    dec	    hex	filename
1127	    540	      4	   1671	    687	a.out
```

## 10.2 main 里声明 int 变量未赋值
+ 代码
```c
#include <stdio.h>

int main() {
    int a;
    return 0;
}
```
+ size 结果
```
text	   data	    bss	    dec	    hex	filename
1127	    540	      4	   1671	    687	a.out
```

## 10.3 main 里声明 int 变量并赋值
+ 代码
```c
#include <stdio.h>

int main() {
    int a = 100;
    return 0;
}
```
+ size 结果
```
text	   data	    bss	    dec	    hex	filename
1127	    540	      4	   1671	    687	a.out
```

## 10.3 全局变量未赋值
+ 代码
```c
#include <stdio.h>

int a;

int main() {
    return 0;
}
```
+ size 结果
```
text	   data	    bss	    dec	    hex	filename
1127	    540	     12	   1679	    68f	a.out
```

## 10.3 全局变量并赋值
+ 代码
```c
#include <stdio.h>

int a = 100;

int main() {
    return 0;
}
```
+ size 结果
```
text	   data	    bss	    dec	    hex	filename
1127	    544	      8	   1679	    68f	a.out
```

# 11. 内存操作函数
## 11.1 memset
+ `void *memset(void *s, int c, size_t n);`
+ 将 s 的内存区域的前 n 个字节以参数 c 填入
+ 主要作用是用来清零数组，注意 int 数组要用 0 来清空，char 数组要用 `a` 来清空
+ 参数
  + s，需要操作内存 s 的首地址
  + c，填充的字符， s 虽然参数为 int，但必须是 unsigned char，范围是 0-255。虽然是整型，但是以字符来处理
  + n， 指定需要设置的大小
+ 返回值，s 的首地址

```c
#include <stdio.h>
#include <string.h>

int main() {
    int a;
    memset(&a, 10, sizeof(a));
    printf("%d\n", a);

    int b[10] = {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10};
    memset(b, 0, sizeof(b));
    for (int i = 0; i < 10; ++i) {
        printf("%d\n", b[i]);
    }
    return 0;
}
```

## 11.2 memcpy
+ `void *memcpy(void *s, int c, size_t n);`
+ 指定拷贝多长，那么就拷贝多长。不受 \0 的影响。
+ 用法和 memset 是一样的
+ 注意内存重叠问题 `memcpy(&a[2], a, 5 * sizeof(a));`
  + 如果由内存重叠，就使用 memmove，不要使用 memcpy

## 11.3 memmove
+ `memmove(&a[2], a, 5 * sizeof(a));`

## 11.4 memcmp

```c
#include <stdio.h>
#include <string.h>

int main() {
    int a[10] = {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10};
    int b[10] = {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11};
    printf("sizeof(a) = %d\n", sizeof(a));
    printf("sizeof(*a) = %d\n", sizeof(*a));
    int flag = memcmp(a, b, sizeof(a));
    if (flag < 0) {
        printf(" a < b");
    } else if (flag > 0){
        printf(" a > b");
    } else {
        printf(" a == b");
    }
    return 0;
}
```

# 12. 指针指向栈空间
+ 野指针错误

```c
int *p;
*p = 10;
printf("%p\n", *p);
```

+ 修改野指针错误

```c
int *p;
*p = 10;
// 解决错误
int a = 100;
p = &a;
*p = 10;
printf("%p\n", *p); // 0000000A
```

# 13. 指针指向堆空间
+ malloc 在堆区申请空间，参数是指定堆区分配多大的空间
+ 如果返回值成功，结果就是堆区空间首元素地址
+ 如果申请失败，那么返回 NULL
+ 返回是 void*，使用的时候要转成 int *
+ 动态分配的空间，如果程序没有结束，不会自动释放
+ 一般使用完毕，需要人为手工释放 free(p);
+ free(p) 释放的是 p 指向的内存，而不是 p 变量。p 是栈空间，但是 p 指向的地址是堆空间
+ 同一块堆区内存只能释放一次
+ 释放不是内存消失，而是说这块内存用户不能再使用，系统已经回收，如果用户再使用，那么就是操作野指针，就是操作非法内存。

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

int main() {

    int *p;
    p = (int *)malloc(sizeof(int));
    if (p == NULL) {
        printf("分配内存失败\n");
        return 0;
    }
    *p = 10;
    printf("%p\n", *p);
    free(p);
    // 不要这么使用，释放完毕之后就不要再使用
    // 编译器检测不到错误，但是并不意味着这样是正确的操作
    // 这样操作，以后代码是会有问题的。
    // 如果一定要使用，可以再申请
    *p = 10;
    printf("%p\n", *p);
    return 0;
}
```

# 14. 内存泄露和内存污染
+ 内存泄漏，
+ 内存污染，

# 15. 释放说明
+ 如果定义指针没有指向，那么就赋值为空指针
+ 释放指针的时候，要先判断指针是否为空指针，如果不是再释放，释放完毕后再把指针置为空指针

```c
int *p = NULL;
p = (int *) malloc(sizeof(int));
if (p == NULL) {
    printf("分配内存失败\n");
    return 0;
}
*p = 10;
printf("%X\n", *p);
if (NULL != p) {
    free(p);
    p = NULL;
}
```

# 16. 堆区越界

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <string.h>

int main() {
    char *p = NULL;
    p = (char *) malloc(0);
    // 按理来说，申请 0 大小的空间，实际上是什么内存空间都没有申请，所以实际上 p 还是空指针
    // 既然 p 是空指针，那么 p 就应该为 NULL
    // 但是实际结果是没有输出分配失败
    if (NULL == p) {
        printf("分配失败");
        return 0;
    }
    // 给 p 赋值，能够正常操作，也可以获取到赋值后的结果
    strcpy(p, "hello, world");
    printf("%s\n", p);
    free(p);
    return 0;
}
```
