# 1. 词法陷阱

+ 词法中的贪心法

编译器将程序分解成符号的方法是，从左到右一个字符一个字符地读入，如果该字符可能组成一个符号，那么再读入下一个字符，判断已经读入的两个字符组成的字符串是否可能是一个符号的组成部分；如果可能，继续读入下一个字符，重复上述判断，直到读入的字符组成的字符串已不可能再组合一个有意义的符号。这个处理策略有时被称为 **贪心法**。 

Kernighan 和 Ritchie 对这个方法的表述：如果编译器的输入流截止到某个字符之前都已经被分解为一个个符号，那么下一个符号将包括从该字符之后可能组成一个符号的最长字符串。

+ 字符与字符串

用单引号引起的一个字符，实际上代表一个整数，整数值对应于该字符在编译器采用的字符集中的序列值。因此，对于严格采用 ASCII 字符集的编译器而言 `'a'` 的含义与 `0141(八进制)` 或者 `97(十六进制)` 严格一致。

用双引号引起的字符串，代表的却是一个指向无名数组起始字符的指针，该数组被双引号之间的字符以及一个额外的二进制值为零的字符 `\0` 初始化。

# 2. 语法陷阱

+ 理解函数的声明

`float ff();` 表达式 `ff()` 求值结果是一个浮点是，也就是说，`ff` 是一个返回值类型为浮点类型的函数。

`float *pf();` 这个声明的含义是 `*pf` 是一个浮点数，也就是说 `pf` 是一个指向浮点数的指针。

`float *g(), (*h)();` 表示 `*g()` 和 `(*h)()` 是浮点表达式。因为 `()` 的优先级高于 `*`，所以 `*g()` 也就是 `*(g())`，`g` 是一个函数，该函数的返回值类型为指向浮点数的指针。同理，可以得出 `h` 是一个函数指针，`h` 所指向函数的返回值类型为浮点类型。

`float (*h)();` 表示 h 是一个指向返回值为浮点类型的函数的指针。

`float (*)();` 表示一个指向返回值为浮点类型的函数的指针的 **类型转换符**。

假设 `fp` 是一个函数指针，那么 `(*fp)()` 表示调用 `fp` 所指向的函数。因为 `fp` 是一个函数指针，那么 `*fp` 就是该指针做指向的函数。所以  `(*fp)()` 就是调用该函数的方式。ANSI C 允许将上边的式子简写为 `fp()`，但是，这只是一种简写方式。

+ 运算符优先级问题

单目->双目->位移->关系->逻辑

任何一个逻辑运算符的优先级都低于任何一个关系运算符。

位移运算符的优先级比算术运算符要低，但是比关系运算符要高。

# 3. 语义陷阱

+ 指针与数组

任何一个数组下表运算都等同于一个对应的指针运算，因为我们完全可以一句指针行为定义数据下标行为。

任何指针都是指向某种类型的变量。

如果一个指针指向的是数组中的一个元素，那么我们只要给这个指针加 1，就能够得到指向该数组中下一个元素的指针。

给一个指针加上一个整数，与给该指针的二进制表示加上同样的整数，两者的含义截然不同，如果 `ip` 代表一个整数，那么 `ip + 1` 指向的是计算机内存中的下一个整数，在大多数现代计算机中，他都不同于 `ip` 所指向的下一个内存位置。

如果两个指针指向的是同一个数组中的元素，我们可以把这两个指针相减。但是如果他们不是同一个数组元素的指针，那么指针相减的计算就不能保证结果的正确性。

+ 作为参数的数组声明

如果使用数组名作为参数，那么数组名会立刻被转换为指向该数组的第一个元素的指针。

因此，将数组作为函数参数毫无意义，所以 C 语言会自动地将作为参数的数组声明转换为相应的指针声明。

所以 `int strlen(char s[]) {}` 等价于 `int strlen(char *s) {}`

如果一个指针参数并不实际代表一个数组，即使从技术上而言是正确的，采用数组形式的记法会经常起到误导作用。

`int main(int argc, char * argv[]) {}` 完全等价于 `int main(int argc, char** argv) {}`。第一种写法强调的重点在于 `argv` 是一个指向某数组的起始元素的指针，该数组的元素为字符指针类型。

+ 避免举隅法

复制指针并不同时符指指针所指向的数据。

+ 空指针并非空字符串

在 C 语言中将一个整数转换为一个指针，最后得到的结果都取决于 C 的编译器的实现。这个特殊情况就是常数 0，编译器保证由 0 转换儿来的指针不等于任何有效的指针。出于代码文档化的考虑，常数 0 这个值常用一个符号来代替。 `#define NULL 0`

无论是直接使用常数 0，还是使用符号 NULL，效果都是相同的。需要记住的重要一点是，当常数 0 被转换未指针使用时，这个指针绝对不能被解除以用(dereference)。当我们将 0 赋值给一个指针变量时，绝对不能企图使用该指针所指向的内存中存储的内容。

# 4. 连接
+ 连接器

编译器的责任是把 C 源程序翻译成对连接器有意义的形式，这样连接器就能读懂 C 源程序了。

典型的连接器把由编译器会汇编器生成的若干个目标模块，整合成一个被成为载入模块或可执行文件的实体，该实体能够被操作系统直接执行。其中某些目标模块是直接作为输入提供给连接器的；而另外一些目标模块则是根据连接过程的需要，从包含有类似 printf 函数的库文件中取得的。

连接器通常把目标模块堪称是由一组外部对象(external object)组成的。每个外部对象代表着机器内存中的某个部分，并通过一个外部名称来识别。

因此，程序中的每个函数和每个外部变量，如果没有被声明为 static，就都是一个外部对象。某些 C 编译器会对静态函数和静态变量的名称做一定的改变，将他们也作为外部对象。由于经过了“名称修饰”，所以他们不会与其他源程序文件中的通过名函数或同名变量发生命名冲突。

大多数连接器都禁止同一个载入模块中的两个不同外部对象拥有相同的名称。然而，在多个目标模块整合成一个载入模块时，这些目标模块可能就包含了同名的外部对象。连接器的一个重要工作就是处理这类命名冲突。

连接器的输入是一组目标模块的库文件。连接器的输出是一个载入模块。连接器读入目标模块和库文件，同时产生载入模块。对每个目标模块中的每个外部对象，连接器都要检查载入模块，看是否已有同名的外部对象。如果没有，连接器就将该外部对象添加到载入模块中；如果有，连接器就开始处理命名冲突。

除了外部对象外，目标模块中还可能包括了对其他模块中的外部对象的引用。例如，一个调用了函数 printf 的 C 程序所生成的目标模块，就包括了一个对函数 printf 的引用。可以推测得出，该引用指向的是一个位于某个库文件中的外部对象。在连接器生成载入模块的过程中，它必须同时记录这些外部对象的引用。当连接器读入一个目标模块时，它必须解析出这个目标模块中当以的所有外部引用对象，并作出标记说明这些外部对象不再是未定义的。

# 5. 库函数

+ 返回整数的 getchar 函数

```c
#include <stdio.h>

int main(void) {
  char c;
  while ((c = getchar()) != EOF) {
    putchar(c);
  }
  return 0;
}
```

getchar 函数在一般情况下返回的时标准输入文件中的下一个字符，当没有输入时返回 EOF（EOF 是一个在头文件 stdio.h 中被定义的值，不同于任何一个字符）。

这段程序看起来像是把标准输入复制到标准输出，实际上不是这样的。

原因在于程序中的变量 c 被声明为 char 类型，而不是 int 类习惯。这意味着 c 无法容下所有可能的字符，特别是，可能无法容下 EOF。

因为最终结果存在三种可能：

第一种可能：某些合法的输入字符在被截断后使得 c 的取值与 EOF 相同。

第二种可能：c 根本不可能取到 EOF 这个值。对于第一种情况，程序将在文件复制的中途终止。第二种情况，程序将陷入死循环。

第三种可能：程序似乎可以正常工作，但完全是因为巧合。尽管函数 getchar 的返回结果在赋给 char 类型的变量 c 时会发生截断操作，尽管 while 语句中比较运算的操作数不是函数 getchar 的返回值，而是被截断的值 c，然而很多编译器对上述表达式的实现并不正确。这些编译器确实对函数 getchar 的返回值做了截断处理，并把低端字节部分赋给变量 c。但是他们在比较表达式中不是比较 c 与 EOF，而是比较 getchar 函数的返回值与 EOF。编译器如果采取的是这种做法，上面的例子看起来就正常。

+ 缓冲输出与内存分配

程序输出有两种方式：一种是即时处理方式，另一种是先暂存起来，然后再大块写入的方式。由于即时写入往往造成比较高的系统负担。因此 C 语言实现通常都允许程序员进行实际的写操作之前，控制产生的输出数据量。

这种控制能力一般是通过库函数 setbuf 实现的。如果 buf 是一个大小适当的字符数组，那么 `setbuf(stdout, buf);` 语句将通知输入输出库，所有写入到 stdout 的输出都应该使用 buf 作为输出缓冲区，直到 buf 缓冲区被填满或者程序员直接调用 fflush（对于由写操作打开的文件，调用 fflush 将导致输出缓冲区的内容被实际地写入该文件），buf 缓冲区的内容才实际写入到 stdout 中。缓冲区的大小由系统头文件 `stdio.h` 中的 `BUFSIZE` 定义。
