# 1. 计算机的发展历历程

## 1.1 电子计算机

世界上第一台电子计算机是 1946 年在美国诞生的 ENIAC，设计师是宾夕法尼亚大学的莫齐利(Mauchly)和他的学生艾克特(Eckert)。

ENIAC(Electronic Numerical Integrator and Computer)，电子数字积分机和计算机，耗资 40 万美元，使用 18000 个真空管，重 30 吨，占地面积 170 平方米，耗电 160 千瓦。

ENIAC 能进行每秒 5000 次的加法运算，每秒 50 次的乘法运算，以及平方、立方、sin、cos 函数数值运算。

## 1.2 第一代计算机

第一代计算机(20 世纪 40 年代中期到 20 世纪 50 年代末)为电子管计算机，逻辑元件采用电子管，存储器件为声延迟线或磁鼓，典型逻辑结构为定点运算。

第一代计算机 ENIAC 没有采用二进制操作和存储程序控制，不具备现代电子计算机的主要特征。

1945 年 3 月，冯诺依曼发表了 **存储程序** 方式的电子数字计算机方法 EDVAC，存储程序方式的基本思想是： **必须将事先编写好的程序和原始数据送入主存后才能执行程序，一旦程序被启动执行，计算机能在不需要操作人员干预下自动完成逐条指令的取出和执行的任务。**

## 1.3 第二代计算机

第二代计算机(20 世纪 50 年代中后期到 20 世纪 60 年代末为 **晶体管** 计算机。

这一代计算机除了逻辑元件采用晶体管以外，其内存采用磁芯存储器，外存采用磁鼓与磁带存储器，实现了浮点运算，并在系统结构方面提出变址、中断、I/O 处理器等新概念。

**和第一代计算机相比，第二代晶体管计算机体积小、速度快、功耗低、可靠性强。**

## 1.4 第三代计算机

第三代计算机(20 世纪 60 年代中期到 20 世纪 70 年代中后期) 为 **集成电路计算机**。

计算机的逻辑元件与存储器均可由集成电路实现。集成电路的应用是微电子与计算机技术相结合的一大突破，为构建运算速度快、价格低、容量大、可靠性强、体积小、功耗低的各类计算机提供了技术条件。

1964 年 IBM 公司宣布世界上第一个采用集成电路的通用计算机 IBM 360 系统研制成功。该系统采用了一系列计算机新技术，包括微程序控制、高速缓存、虚拟存储器和流水线技术等。在软件方便首先实现了操作系统，具有资源调度、人机通信和输入输出控制等功能。

## 1.5 第四代计算机

第四代计算机(20 世纪 70 年代后期开始到现在)为 **超大规模集成电路计算机** ，主要源于微电子学产生的大规模集成电路和微处理器。

半导体集成电路的集成度越来越高，速度越来越快，发展遵循 **摩尔定律** ：由于硅技术的不断改进，每 18 个月，集成度将翻一番，速度将提高一倍，而其价格将降低一半。

随着超大规模集成电路与微处理器技术的长足进步和现代科学技术对提高计算能力的强烈需求，并行

另外一个特点是计算机网络的发展与广泛使用。

另外一个发展方向是计算机的智能化。

## 1.6 未来的计算机
+ 生物计算机
    + 以蛋白质分子作为原材料
    + 体积小，效率高
    + 不易损坏，生物级别的自动修复
    + 不受信号干扰，无热损耗
+ 量子计算机
    + 遵循量子力学的物理计算机

# 2. 计算机的分类

## 2.1 超级计算机
+ 功能最强、运行速度最快、存储容量最大的计算机
+ 用于国家高科技领域和尖端技术研究(气象、海洋、导弹、核计算、航天、人工智能、基因工程、医药制造等)
+ 超级计算机是一个国家实力展示的一部分
+ 标记他们运算速度的单位是 TFlop/s
    + 1 TFlop/s = 每秒一万亿次浮点运算
    + Inter(R) Core(TM) i7-6700k CPU @ 4.00GHz: 44.87 GFlop/s
    + 单位换算：1 TFlop/s = 1 * 10^3 GFlop/s = 1 * 10^6 MFlop/s。

## 2.2 大型计算机
+ 又称为大型机、大型主机、主机
+ 具有高性能、可处理大量数据域复杂的运算
+ 比如：银行数据、金融证券等。
+ 在大型机市场领域，IBM 占据着大量的份额
+ 去 IOE 行动
    + 2008 年阿里巴巴提出的概念
    + IBM 服务器提供商，Oracle 数据库提供商，Emc 存储提供商
    + 代表的是高维护费用的存储系统
    + 不够灵活，伸缩性弱

## 2.3 迷你计算机(服务器)
+ 小型机，普通服务器
+ 不需要特殊的空调场所
+ 具有不错的算力，可以完成较复杂的运算
+ 普通服务器已经代替了传统的大型机，称为大规模企业计算的中枢

## 2.3 工作站
+ 高端的通用微型计算机，提供比个人计算机更强大的性能
+ 类似于普通台式电脑，体积较大，计算能力强

## 2.4 微型计算机
+ 个人计算机，最普通的一类计算机
+ 台式机、笔记本电脑、一体机
+ 从构成的本质上来讲，个人计算机与其他的计算机一样
