+ Q:canvas2d绘制出来的图形最终也是渲染到gpu中的吧，和webgl渲染到底区别在哪里，为啥webgl性能好啊
+ A: 因为canvas2d渲染只能由浏览器底层控制，并不能自己控制gpu，而很多优化其实浏览器并不能代替开发者去做。比如说同时绘制几万个小圆形，因为图形都一样，自己写webgl的话，可以用instanced drawing的方式批量绘制，而canvas2d写浏览器不会帮你去这么做。可以说webgl在渲染大量元素的时候手段要更多得多，所以性能差别就明显了。你可以看我spritejs的文档中的示例https://spritejs.org/demo 里面的benchmark子目录下的例子，里面有几个用canvas2d无法实现的case。

+ Q: Canvas绘出圆形颜色渐变的倒计时图形有种朦胧感，怎么回事
+ A: 这个牵扯到设备像素比dpr了。我们知道mac和iphone的dpr是2，也就是说一个如果你在这样的设备上绘制canvas，应当将它的画布坐标设置为样式坐标的2倍，才可以清晰地显示图像。浏览器的window.devicePixelRatio属性可以读取设备像素比。

+ Q: canvas和webgl都是GPU绘图，但是他们在代码中都是以js的形式来写的。那么首先需要解析js然后才能绘制，这里是CPU在起作用。但是后期更改图像（js代码）的时候，还是纯GPU操作吗？会不会插入js的CPU操作，最后绘制才进入GPU操作？相比html和css只是少了前期布局和绘制的步骤，因为浏览器最后将html和css的图像展现在页面最终也是会到GPU里。另外，threejs中的shader貌似比一般的threejs（如精灵）效果更好，这又是什么原理呢？
+ A: canvas2d绘图是通过自身的api，gpu是浏览器底层调用的，不受开发者控制。webgl不一样，将数据写入帧缓冲之后，最终通过WebGLProgram来执行shader完成图形渲染，所以webgl能够自己控制gpu渲染。有很多图形计算，webgl是可以放在shader里面去计算的，这样比用js计算快，这就是gpu和cpu计算的区别。另外为什么threejs的自定义的shader会更好，也是因为我们可以在shader中完成一些计算，还有threejs精灵默认的shader是根据材质生成的，里面的计算也是依照一些规则来给出的。自定义shader更灵活。

+ Q: Canvas 2D 和 WebGL 都是 Canvas API 的一种上下文， 那么 Canvas API 到底有多少中上下文 API 呢？还有问题就是 Canvas API 是不是就是一个接口规范， Canvas 2D 和 WebGL 只是其中的一种实现？
+ A: 现在浏览器的canvas一般有webgl2、webgl和2d三种上下文。它们并不是一个完整的canvas api规范，而是分成了2d规范和webgl规范。webgl规范是opengl es规范在web端的实现，其中webgl2对应opengl es 3.0，而webgl对应的是opengl es 2.0。

+ Q: 图形中运用到的数学知识,除了后面要讲的以外.平时应该通过什么来学习积累呢.典型案例吗
+ A: 可以系统地看一些资料，这里推荐油管上3blue1brown大神的视频。

+ Q:
+ A:

+ Q:
+ A:

+ Q:
+ A:

+ Q:
+ A:

+ Q:
+ A:

+ Q:
+ A:

+ Q:
+ A:

+ Q:
+ A:

+ Q:
+ A:

+ Q:
+ A:

+ Q:
+ A:

+ Q:
+ A:

+ Q:
+ A:

+ Q:
+ A:

+ Q:
+ A:

+ Q:
+ A:

+ Q:
+ A:

+ Q:
+ A:

+ Q:
+ A:

+ Q:
+ A:

+ Q:
+ A:

+ Q:
+ A:

+ Q:
+ A:

+ Q:
+ A:

+ Q:
+ A:

+ Q:
+ A:

+ Q:
+ A:

+ Q:
+ A:

+ Q:
+ A:

+ Q:
+ A:

+ Q:
+ A:

+ Q:
+ A:

+ Q:
+ A:

+ Q:
+ A:

+ Q:
+ A:

+ Q:
+ A:

+ Q:
+ A:

+ Q:
+ A:

+ Q:
+ A:

+ Q:
+ A:

+ Q:
+ A:

+ Q:
+ A:

+ Q:
+ A:

+ Q:
+ A:

+ Q:
+ A:

+ Q:
+ A:

+ Q:
+ A:

+ Q:
+ A:

+ Q:
+ A:

+ Q:
+ A:

+ Q:
+ A:

+ Q:
+ A:

+ Q:
+ A:

+ Q:
+ A:

+ Q:
+ A:

+ Q:
+ A:


