+ `<stdio.h>` 是 C 语言里的标准输出输入流

# 1. 数据类型
## 1.1 数据类型
+ C 语言中，数据类型可以分为基础数据类型，构造数据类型，指针类型，空类型
+ C 语言中不存在字符串变量，字符串只能存在字符数组中
+ 基本类型
    + 整型
    + 字符型
    + 实型(浮点型)
        + 单精度型
        + 双精度型
+ 构造类型
    + 枚举类型
    + 数组类型
    + 结构体类型
    + 共用体类型
+ 指针类型
+ 空类型

## 1.2 常量
+ 值不发生改变的量称为常量，C 语言的常量可以分为直接常量和间接常量
+ 在 C 语言中，可以用一个标识符来表示一个常量，称之为符号常量，符号常量在使用之前必须定义，一般形式为 `#define 标识符 常量值`
+ 符号常量一般用大写字母，变量的标识符一般用小写字母

## 1.3 自动类型转换
+ 自动转换发生在不同数据类型运算时，在编译的时候自动完成
+ char 类型数据转换为 int 类型数据遵循 ASCII 码中的对应值
+ 字节小的可以向字节大的自动转换，字节大的不能向字节小的自动转换

```c
#include<stdio.h>
int main () {
  char c = 'a';
  int n = c;
  float f = c;
  double d = c;
  printf("%d\n", n);
  printf("%f\n", f);
  printf("%lf\n", d);
  return 0;
}
```

## 1.4 强制类型转换
+ 强制类型转换是通过定义类型转换运算来实现的，一般形式为 `(数据类型)(表达式)`
+ 作用是把表达式的运算结果强制转换成类型说明符所表示的类型
+ 数据类型和表达式都必须加括号
+ 转换后不会改变原数据的类型及变量值，只在本次运算中临时转换
+ 强制转换后的运算结果不遵循四舍五入法则

```c
#include<stdio.h>
int main () {
  double num1 = 2.5;
  int num2 = (int)(num1);
  printf("%d", num2);
  return 0;
}
```

# 2. 运算
## 2.1 算术运算符
+ 如果相除的的两个数都是整数，那么结果也是整数，小数部分省略。
+ 两个数中有一个数为小数，结果就是小数。
+ 取余运算只适合两个整数，小数对整数取余是错误的。
+ C 语言中没有乘方这个运算符。

## 2.2 自增自减运算符
+ ++a，a 自增 1 之后，再取值。
+ --a，a 自减 1 之后，再取值。
+ a++，a 取值之后，再自增 1
+ a--，a 取值之后，再自减 1

## 2.3 逻辑运算符
+ && 逻辑与
+ || 逻辑或
+ ! 逻辑非

## 2.4 优先级
+ 括号
+ !，+，-，++，--
+ *，/，%
+ + -
+ <，<=，>=，>
+ ==，!=
+ &&
+ ||
+ ?:
+ =，+=，-=，/=，%=

# 3. 函数
## 3.1 变量存储类别
+ C语言根据变量的生命周期来划分，可以分为静态存储方式和动态存储方式。
+ 静态存储方式，是指程序运行期间分配固定的存储空间的方式。静态存储区中存放了整个程序执行过程中都存在的变量，如全局变量。
+ 动态存储方式，是指程序运行期间根据需要进行动态的分配存储空间的方式。动态存储区中的变量是根据程序运行的需要而建立和释放的。通常包括，函数形式参数，自动变量，函数调用时的现场保护和返回地址等。
+ C语言中的存储类别又分为四类，自动(auto)，静态(static)，寄存器(register)和外部(extern)
+ auto 定义的变量为自动变量，auto可以省略，auto不写则隐含定为自动存储类别，属于动态存储方式。
+ 用 static 修饰的为静态变量，静态变量只赋值一次，如果定义在函数内部的，称之为静态局部变量。如果定义在函数外部，称之为外部静态变量。静态局部变量属于静态存储类别，在静态存储区内分配存储单元，在程序的整个运行期间都不释放。静态局部变量在编译时赋初值，即只赋值。如果在定义局部变量时不赋初值的化，则对静态局部变量来说，编译时自动赋初值 0 (对数值型变量) 或 空字符串(对字符变量)。
+ 为了提高效率，C语言允许将局部变量的值放在 CPU 中的寄存器中，这种变量叫做寄存器变量，用关键字 register 做声明。只有局部自动变量和形式参数可以作为寄存器变量，一个计算机系统中的寄存器数量有限，不能定义任意多个寄存器变量，局部静态变量不能定义为寄存器变量。
+ 用 extern 声明的变量是外部变量，外部变量的意义是某函数可以调用在该函数之后定义的变量。

```c
#include <stdio.h>

int main () {
  extern int x;
  printf("extern x=%d\n", x);
  return 0;
}
int x = 100;
```

## 3.2 内部函数和外部函数
+ 不能被其他源文件调用的函数称为内部函数，内部函数由 static 关键字来定义，因此又称为静态函数。
+ static 是对函数的作用范围的一个限定，限定该函数只能在其所处的源文件中使用，因此在不同文件中出现相同的函数名称是可以的。
+ 能够其他源文件调用的函数称为外部函数，外部函数由 extern 关键字来定义。C语言规定，在没有指定函数的作用范围时，系统会默认认为是外部函数，因此需要定义外部函数时 extern 可以省略。

# 4. 数组
## 4.1 声明数组
+ 声明的数组长度大于实际数组元素的个数，那么未初始化的元素的值就是 0。
+ 声明数组后没有进行初始化的时候，static 和 extern 类型的数组元素将初始化为 0，auto 类型的数组元素初始化值不确定。
+ 实际访问的数组索引越界，那么不会报错，但是访问的结果不能确定。

## 4.2 数组作为参数
+ 数组名作为函数实参传递时，函数定义处作为接受参数的数组类型形参既可以指定长度，也可以不指定长度。
+ 数组元素作为函数实参传递时，数组元素类型必须与形参数据类型一致。

## 4.3 数组应用
+ 数组冒泡排序，相邻元素两两比较，将较大的数字放在后面，直到将所有数字全部排序。

## 4.4 字符串
+ 定义字符串可以直接使用数组定义`char name[] = "hello, world";`
+ 也可以使用字符定义 `char user[13] = {'h','e','l','l','o',',', ' ', 'w','o','r','l','d', '\0'};`

## 4.5 字符串函数
+ strlen(s)，获取字符串的长度
+ strcmp(s1, s2)，比较字符串
+ strcpy(s1, s2)，字符串拷贝
+ strcat(s1, s2)，拼接字符串
+ atoi(s1)，字符串转为整数

## 4.6 多维数组
+ 二维数组定义的时候，可以不指定行的数量，但是必须指定列的数量

# 5. 编译
## 5.1 编译步骤
+ 预处理，.c 文件--> .i 文件
+ 编译，.i 文件--> .s 文件
+ 汇编，.s 文件--> .o 文件
+ 链接，.o 文件--> .out 可执行文件

## 5.2 预处理
+ 源代码 helloworld.c
```c
#include <stdio.h>
// 声明宏，宏的标识符为 R ，宏的值为 10
#define R 10

int main() {
    int a = R;
    printf("%d\n", a);
    printf("hello, world\n");
    return 0;
}
```
+ 在命令行输入 `gcc -o helloworld.i helloworld.c -E`
+ 生成一个 .i 文件，-E 表示只让 gcc 进行预处理
+ 预处理完毕之后，生成一个 helloworld.i 文件，cat 这个文件
+ 在这个文件的最底部，有 helloworld.c 文件里的源代码
+ 区别
  + 都是 C 的语法
  + 源代码里的 .h 文件代码没有了，变成了其他的代码
+ 所以预处理做的任务
  + 展开了头文件，而不是以 include 的形式存在
  + 进行宏替换

## 5.3 宏
+ 宏替换的时候，只是单纯的把原来的宏字符串替换为宏的值，而不做其他的操作，就算是有了 C 的语法错误，也会进行正常的预处理。
+ 定义宏的时候，可以定义为函数，也可以定义为常量
+ 在定义为函数的时候，编译的时候会有这样一个问题，如果我们定义宏的时候计算的是加法，m + n，那么在预处理的时候直接进行替换，单个加法没有问题，如果多个宏一起进行加法，就会出现问题
+ `int d = ADD(a, b) * ADD(a, b);`，在这里，宏替换之前做的是`int d = a + b * a + b;`，所以最后的结果就是 10 + 20 * 10 + 20，结果为230。
+ 如果给每个宏都加上一个括号`int e = (ADD(a, b)) * (ADD(a, b));`，预处理后的就是 `int e = (a + b) * (a + b);`。那么就会进行正常计算，得到的结果就是正确的。
+ 或者是在定义宏的时候，给表达式添加一个括号，提高优先级。
+ 宏的优势就是没有数据类型的限制，实际上是不考虑 C 语言的语法。
+ 宏的另外一个特点就是条件移植

```c
include <stdio.h>
// 声明宏，宏的标识符为 R ，宏的值为 10
define R 10
define ADD(m, n) m + n

int main() {
    int a = R;
    printf("%d\n", a);
    int b = 20;
    int c = ADD(a, b);
    printf("%d\n", c);
    int d = ADD(a, b) * ADD(a, b);
    printf("%d\n", d);
    int e = (ADD(a, b)) * (ADD(a, b));
    printf("%d\n", e);
    printf("hello, world\n");
    return 0;
}
```
+ 预处理后的宏
```c
int main() {
    int a = 10;
    printf("%d\n", a);
    int b = 20;
    int c = a + b;
    printf("%d\n", c);
    int d = a + b * a + b;
    printf("%d\n", d);
    int e = (a + b) * (a + b);
    printf("%d\n", e);
    printf("hello, world\n");
    return 0;
}
```

## 5.4 typedef
+ 给变量类型添加别名，是 C 的语法， 所以需要添加分号 `typedef int tni;`，在预处理的时候，不做修改。
+ `typedef int tni;`给 int 类型定义别名为 `tni`
+ `typedef int *p;`给 int * 类型定义别名为 `p`，所以 `p q = NULL;` 等价于 `int *q = NULL;`
+ `typedef unsigned long` 就是 `size_t` 的别名
+ 源代码
```c
int main() {
    tni a = R;
    printf("%d\n", a);
    tni b = 20;
    tni c = ADD(a, b);
    printf("%d\n", c);
    int d = ADD(a, b) * ADD(a, b);
    printf("%d\n", d);
    int e = (ADD(a, b)) * (ADD(a, b));
    printf("%d\n", e);
    printf("hello, world\n");
    return 0;
}
```
+ 预处理后的代码
```c
int main() {
    tni a = 10;
    printf("%d\n", a);
    tni b = 20;
    tni c = a + b;
    printf("%d\n", c);
    int d = a + b * a + b;
    printf("%d\n", d);
    int e = (a + b) * (a + b);
    printf("%d\n", e);
    printf("hello, world\n");
    return 0;
}
```

# 6. 结构体
+ 结构体的基本使用
+ 结构体对象的空间大小涉及到字节对齐的问题，用空间换时间。
+ 结构体的总长度必须是占内存最大的成员的长度的整数倍。
+ 结构体的大小 = 最后一个成员的偏移量 + 最后一个成员的大小 + 末尾填充字节数。
+ 偏移量: 某一个成员的实际地址和结构体的首地址的距离。结构体中的成员的偏移量是自身长度的整数倍，不够的就填充。
+ 成员 a 的偏移量就是 0，成员 b 的偏移量就是 a 的字节长度 4，成员 c 的偏移量是 5 个字节，5 不是 4 的整数倍，所以编译器会在成员 b 的后边进行填充，让 c 的偏移量变成 4 的倍数，就是 8 字节。此时的长度为 4 + 8 = 12。但是，编译器还要判断，此时的长度是否是成员里最宽的字节的整数倍，4 能够被 12 整除，那么整个长度就是 12 。如果不能被整除，那么就要在成员 C 后边进行填充。

```c
struct data {
  int a;
  char b;
  int c;
}
```


```c
#include <stdio.h>

struct weapon {
    char name[20];
    int atk;
    int price;
};


int main() {
    struct weapon weapon1 = { "ak47", 100, 200 };
    struct weapon weapon2[2] = {
            {"ak74", 100, 200},
            {"sk74", 100, 189}
    };
    printf("%s,%d\n", weapon1.name, weapon1.price);
    printf("%s,%d,%d\n", weapon2[0].name, weapon2[0].atk, weapon2[0].price);
    printf("%s,%d,%d\n", weapon2[1].name, weapon2[1].atk, weapon2[0].price);
    return 0;
}
```
+ 结构体的指针变量
```c
#include <stdio.h>

struct weapon {
    char name[20];
    int atk;
    int price;
};

int main() {
    struct weapon weapon1 = {"ak47", 100, 200};
    struct weapon weapon2[2] = {
            {"ak74", 100, 200},
            {"sk74", 100, 189}
    };

    struct weapon *w;
    w = &weapon1;

    printf("name: %s, price: %d\n", (*w).name, (*w).price);
    printf("name: %s, price: %d\n", w->name, w->price);

    struct weapon *p;
    p = weapon2;
    printf("%s\n", p->name);
    p++;
    printf("%s\n", p->name);
    return 0;
}
```

# 7. 共用体
+ 公用体在初始化的时候，只能有一个常量
+ 如果定义多个，那么后边的会把前边的覆盖掉
+ 公用体的长度是里边的变量的最大字节的长度
+ 公用体的地址和成员的地址，都是同一个地址。

```c
#include <stdio.h>

union data {
    int a;
    char b;
    char c;
    int d;
};

int main() {
    union data data1;
    data1.a = 2;
    data1.b = 'B';
    data1.c = 'C';
    data1.d = 8;
    // 最后得到的地址都是相同的。
    printf("%p\n%p\n%p\n", &data1.a, &data1.b, &data1.c);
    return 0;
}
```

# 8. 链表
## 8.1 静态链表
+ 整型，浮点型，数组都是系统分配的固定的大小，空间的位置。
+ 静态链表的节点均在程序中进行编译。
+ 原理：head->1，和2的地址->2，和3的地址->…………->n，和NULL. 每次若需访问第n个数据必须知道前一个数据的地址再找到该数据的地址
+ 链表中的元素的地址不一定是连续的。
+ 如果没有头指针，那么整个链表也是不能访问的。
+ 一个简单的链表的示例
```c
#include <stdio.h>

struct weapon {
    int price;
    int atk;
    struct weapon *next;
};

int main() {
    struct weapon a, b, c, *head;
    a.price = 100;
    a.atk = 100;
    b.price = 200;
    b.atk = 200;
    c.price = 300;
    c.atk = 300;
    head = &a;
    a.next = &b;
    b.next = &c;
    c.next = NULL;

    struct weapon *p;
    p = head;
    while (p != NULL) {
        printf("%d,%d\n", p->price, p->atk);
        p = p->next;
    }

    return 0;
}
```

## 8.2 动态链表
```c
#include <stdio.h>
#include <malloc.h>

struct weapon {
    int price;
    int atk;
    struct weapon *next;
};

struct weapon *create() {
    struct weapon *head;
    struct weapon *p1, *p2;
    int n = 0;
    p1 = p2 = (struct weapon *) malloc(sizeof(struct weapon));

    scanf("%d,%d", &p1->price, &p1->atk);
    head = NULL;
    while (p1->price != 0) {
        n++;
        if (n == 1) {
            head = p1;
        } else {
            p2->next = p1;
        }
        p2 = p1;
        p1 = (struct weapon *) (sizeof(struct weapon));
        scanf("%d,%d", &p1->price, &p1->atk);
    }
    p2->next = NULL;
    return (head);

}


int main() {
    struct weapon *p;
    p = create();
    printf("%d,%d", p->price, p->atk);
    return 0;
}
```

# 9. 位运算
+ 0 代表 false, 1 代表 true
+ & 按位与，同时为 1 才为 1
+ | 按位或，有一个为 1 就为 1
+ ^ 按位异或，同时相同为 0， 同时不同为 1
+ ~ 按位取反，右结合。
+ << 左移
+ >> 右移

## 9.1 按位与
+ 同时为 1 才为 1
+ 作用：
    + 按位与可以迅速清零，因为按位与只有两个值都为 1 的时候，结果才为 1， 所以变量和 0 进行按位与操作，那么就会直接把变量置为 0
    + 指定位为 0，
    + 判断奇偶，变量同 1，按位与，如果结果为 1， 那么就是奇数，如果结果为 0， 那么就是偶数。

## 9.2 按位或
+ 有一个为 1 就为 1

## 9.3 按位异或
+ 同时相同为 0， 同时不同为 1
+ 作用：
    + 定位翻转
    + 数值交换`a = 1; b = 2; a = a ^ b; b = b ^ a; a = a ^ b;`

## 9.4 左移和右移
+ 左移的规则就是高位丢弃，低位补零。如果是一个有符号位，那么左移后，有可能发生溢出。作用就是实现快速的二倍运算。
+ 右移如果当前数据是有符号数，那么根据符号位进行补零补一（符号为零补零）

```c
#include <stdio.h>


int main() {
    // 在 gcc 编译器里， int 是 4 个字节，那么补码应该是 32 位
    // 4 的补码  00000000 00000000 00000000 00000100
    // 7 的补码  00000000 00000000 00000000 00000111
    int a = 4;
    int b = 7;
    int c = a & b;
    int d = a | b;
    int e = a ^ b;
    printf("a = %d, b = %d\n", a ,b);
    printf("a & b = %d\n", c);          // 100
    printf("a | b = %d\n", d);          // 111
    printf("a ^ b = %d\n", e);          // 011
    a = a << 4;                         // 01000000
    printf("a = %d\n", a);
    return 0;
}
```

# 10. 递归调用
+ 在调用函数的过程中，被调用的函数调用它本身的过程。
+ 递归和递推是不一样的
+ 阶乘和斐波那契函数

```c 
#include <stdio.h>

int func(int n) {
    int r = 0;
    if (n == 0 || n == 1) {
        r = 1;
    } else {
        r = n * func(n - 1);
    }
    return r;
}

int fib(int n) {
    int r;
    if (n == 0) {
        r = 0;
    } else if (n == 1) {
        r = 1;
    } else {
        r = fib(n - 1) + fib(n - 2);
    }
    return r;
}

int main() {
    int k = 5;
    int res = func(k);
    printf("func(%d)=%d\n", k, res);
    int f = 20;
    res = fib(f);
    printf("fib(%d)=%d\n", k, res);
    return 0;
}
```

# 11. 指针与内存
+ 使用指针可以修改值
+ * 是指针
+ & 是取地址符

```c
#include <stdio.h>

void change (int *a, int *b) {
    *a = *a + *b;
    *b = *b - *a;
}

int main () {
    int a = 5;
    int b = 3;
    printf("num a = %d\n", a); 
    printf("num b = %d\n", b);
    printf("address num a = %s\n", &a); 
    printf("address num b = %s\n", &b); 
    change(&a, &b); 
    printf("num a = %d\n", a);
    printf("num b = %d\n", b);
    printf("address num a = %s\n", &a); 
    printf("address num b = %s\n", &b); 
    return 0;
}
```

## 11.1 使用 gdb 调试
+ 创建一个 main.c 的文件。`gcc -g main.c -o main.out`
+ 使用 gdb 调试，`gdb ./main.out`

## 11.2 操作系统内存
+ 32 位操作系统最大内存为 4G，因为 32 位操作系统地址总线是 32 位，也就是寻址空间为 32 位。32 位的意思是内存的编号只能编到 32 个二进制位。每一个编号代表唯一的内存字节的地址。
+ 地址总线可以存在多种状态，所以一共有 2 的 32 次方种状态，也就是 2 的 32 次方的存储字节。
+ 1G = 1024MB，1MB = 1024 KB，1KB = 1024byte。所以 32 位操作系统内存大小就是 2 ** 32 / 1024 / 1024 / 1024 = 4 G
+ 64 位操作系统的最大内存就是 4 * 2 ** 32 G，实际上就是 16EB 大小的内存空间。
+ 操作系统做了给内存做编号以外，还可以给内存做一定的规划，规划哪些是用户可以使用的，哪些内存是操作系统内核使用的
+ 用户内存隔离的好处
    + 操作系统的内存不会被大量占用
    + 避免机器卡住，卡死，死机等状态
    + 可以通过操作系统把应用程序关闭
    + 使得操作系统更加安全
+ 系统内核，栈，堆，自由可分配内存，数据段(低位内存)，代码段(低位内存)
    + 代码段是用户的代码编译后存在磁盘当中，运行时载入内存
    + 数据段是代码里的常量等
    + 自由可分配时动态分配的区域，该空间越大，那么可使用的空间就越多。
    + 栈，第一个执行的程序，调用其他函数时，会依次放入栈空间

## 11.3 调试代码
+ 使用 gdb 调试的时候，我们定义的 `int a = 3;` 在内存中得到的 a 的值是 3，a的地址 &a 是 `0x7fffffffe488`，这个是 a 的地址。
+ 我们使用 `int *pa = &a;` 来指向 a 的地址，此时输出 pa 的值就是 a 的地址，`*pa` 的值就是 a 的值 3。
+ `p a` 得到的是 a 的值 `4`
+ `p &a` 得到的是 a 的地址 `0x7fffffffe488`
+ `p pa` pa 是 a 的指针，得到的是也是 a 的地址 `0x7fffffffe488`
+ `p *pa` 得到的是 a 的值 `4`
+ `p &pa` 得到的是存储 a 的指针的地址 `0x7fffffffe4a8`

```c
#include <stdio.h>

int global = 0;

int rect(int a, int b) {
    static int count = 0;
    count++;
    global++;
    int s = a * b;
    return s;
}

int square(int a) {
    static int count = 0;
    count++;
    global++;
    int s = rect(a, a);
    return s;
}

int main() {
    int a = 3;
    int b = 4;
    int *pa = &a;
    int *pb = &b;
    int *pglobal = &global;
    int (*psquare)(int a) = &square;
    int s = square(a);
    printf("%d\n", s);
    return 0;
}
```

# 12. C++ 语言的引用
## 12.1 结构体的引用

```c++
struct Coor {
    int x;
    int y;
};

int main() {
    Coor c1;
    Coor &c = c1;
    c.x = 5;
    c.y = 8;
    cout << c1.x << "," << c1.y << endl;
    return 0;
}
```
## 12.2 指针的引用
+ 类型 *& 指针引用名 = 指针;

```c++
int main() {
    int a = 10;
    int *p = &a;
    int *&q = p;
    *q = 20;
    // *q = 20; 指针操作，是指整个指针指向的值为 20
    cout << left << setw(5) << "a: " << a << endl;
    // p 得到的是 a 的引用地址
    cout << left << setw(5) << "p: " << p << endl;
    // *p 得到的是 a 的值
    cout << left << setw(5) << "*p: " << *p << endl;
    // *&q 是指针类型的引用
    // p 是 a 的引用地址，那么 q 的值就是 a 的引用地址
    cout << left << setw(5) << "q: " << q << endl;
    // &q 得到的是指针的地址
    cout << left << setw(5) << "&q: " << &q << endl;
    // *&q 得到的是指针指向的地址
    cout << left << setw(5) << "*&q: " << *&q << endl;
    return 0;
}
```

## 12.3 const 与指针类型
+ 等价写法1

```c++
const int *p = NULL;
int const *q = NULL;
```

+ 等价写法2

```c++
const int * const p = NULL;
int const * const q = NULL;
```

