# 1. 进程与线程的区别？
+ 进程: 独立数据空间进程间不共享数据，系统调度
+ 线程: 执行程序的最小单元，进程内线程间共享资源，系统调度

# 2. 进程都有哪些状态？
+ 就绪状态: 已获除处理机以外所需资源，等待分配处理机资源
+ 运行状态: 占用处理机资源运行，此状态进程数 <= CPU 数
+ 阻塞状态: 进程等待某种条件，在条件满足之前无法执行

# 3. 进程同步与互斥的区别？
+ 互斥: 某一资源同时只允许一个访问者对其进行访问，具有唯一性和排他性
+ 互斥无法限制访问者对资源的访问顺序，即访问是无序的
+ 同步: 基于互斥，经其他机制实现访问者对资源的有序访问
+ 大多数情况下，同步已经实现了互斥，写入资源是互斥的。
+ 少数情况下，可以允许多个访问者同时访问资源

# 4. 进程间通信包括哪些？
+ 管道: 半双工通信方式，数据单向流动，父子进程间
+ 命名管道: 半双工通信方式，无亲缘关系进程间通信
+ 信号量: 是计数器，锁机制，控制多进程对资源的访问
+ 消息队列: 消息链表，存放在内核中由消息队列标识符标示
+ 信号: 比较复杂的通信方式，通知进程某个事件已经发生
+ 共享内存: 映射一段能被多个进程可访问的内存

# 5. 进程的调度算法有哪些？
+ 先来先服务(FCFS，First Come First Service)
+ 短作业优先(SJF，Shortest Process Next)
+ 时间片轮转调度算法(RR，Round Robin)
+ 高响应优先(HRRN，Highest Response Ratio Next)
+ 优先权调度算法
+ 多级队列调度算法

# 6. 死锁产生的原因？
+ 资源竞争或进程推进顺序不当
+ 必要条件: 互斥，不剥夺，请求与保持，环路等待

# 7. 页面的置换算法由哪些？
+ 最佳置换算法
+ 先进先出置换算法
+ 最近最久未使用置换算法
+ Clock 置换算法，也叫最近未使用算法
+ 最少使用置换算法

# 8. makefile 的作用
+ 定义规则，指定哪些文件先编译、后编译、重新编译
+ 好处是可以实现自动化编译
+ makefile 需要 make 工具解释执行

# 9. 什么是虚存、实存、共享内存？
+ 虚存(VIRT = SWAP + RES): 进程需要的虚拟内存的大小，申请 10MB，使用 1MB，增长 10MB
+ 包括进程使用的库、代码、数据、以及 malloc、new 分配的堆空间和分配的栈空间等
+ 实存(RES = CODE + DATA)，申请 10MB，使用 1MB，增长 1MB
+ 包括使用中的 malloc、new 分配的堆空间和分配的栈空间，但不包括 swap out 量
+ 共享内存(SHR): 自身，也包括其他进程的共享内存
+ 进程只使用了几个共享库的函数，但包含整个共享库的大小
+ 某个进程所占的物理内存大小: RES - SHR

# 10. mysql 数据库的增删改查
+ 创建数据库
```mysql
create database databaseName;
```

+ 创建数据表 

```mysql
create table grade(
	id int(4) not null primary key auto_increment,
	name varchar(20) not null
);
```

+ 数据表的基本操作

```mysql
use mockdata;

select * from grade;

insert into grade values(1, 'python course');

insert into grade values(2, 'javascript course');

select * from grade where id=2;

update grade set name='java course' where id = 2;

drop table grade;

show tables;
```
