# 推荐资料
+ 书籍：《构建之法》
+ 书籍：《人月神话》
+ 书籍：《人件》
+ 书籍：《知行合一： 实现价值驱动的敏捷和精益开发》
+ 书籍：《软件工程——实践者的研究方法》
+ 书籍：《持续交付》
+ 书籍：《走出软件作坊》
+ 书籍：《Google 软件测试之道》
+ 书籍：《项目管理修炼之道》
+ 书籍：《项目管理 - 计划、进度和控制的系统方法》
+ 书籍：《软件项目成功之道》
+ 书籍：《做项目，就得这么干!》

# 1. 程序员开发时遇到的问题
+ 开发时没有分析没有设计，上手就写，后期难维护，加班熬夜去填“坑”；
+ 缺少理论指导，遇到新项目不能举一反三，工作很平庸；
+ 遇到需求变更这种事，除了抱怨两句客户，只能闷头做，无力反抗；
+ 做项目没计划性，想到哪做到哪，总是延期，比其他同事做的慢；
+ 不知道如何与团队协作，职业发展遇到瓶颈，无法得到晋升。

**软件工程学让我知道，软件项目的开发其实是一个工程，整个开发过程是可以有效组织起来的；对于开发过程的各个阶段，已经有很多解决问题的最佳实践，有很多方法来帮助我们高效完成任务；我们还可以借助工具来协助管理，提升开发效率。**

**未来十年不会改变的：数据结构、算法、面向对象思想、设计模式、软件工程。**

你会发现，无论你是什么岗位，只要你从事软件开发相关领域，都绕不开“软件工程”，因为现代软件项目开发，多多少少都离不开软件工程知识的应用。

想象下在日常工作中，不管你用什么开发语言，不管是前端和后端：

+ 你接到一个开发任务，如果想开发出客户想要的功能，你是不是先要做需求分析；
+ 你接手一个复杂的、大的功能模块，是不是先要做设计，才能把复杂的拆成简单的，才能让大家一起分工去开发；
+ 你完成一个功能模块，如果要保证质量，是不是需要写一些测试代码，还要做一些功能测试；
+ 还有日常用的那些工具，像源代码管理、Bug 跟踪。

技术更新迭代速度确实很快，难以把握，更难以预测，但是软件开发背后的逻辑却万变不离其宗。

**你只有掌握了这些逻辑，才能步步为营，不被快速发展的软件开发行业所淘汰。因为你脑袋里装有软件开发的战略，相对于赤手空拳、盲打莽撞的人来说，你更能在未来获得先机。**

# 2. “道、术、器”

+ “器”就是软件工程中的各种工具。
+ “术”就是软件工程中的各种方法。例如如何做需求分析？如何对需求变更做变更管理？
+ “道”就是软件工程知识的核心思想、本质规律。例如为什么要有需求分析？需求变更产生的深层次原因是什么？项目中决策的依据是什么？

# 3. 专栏模块设置

## 3.1 基础理论

从宏观的角度建立起软件工程的知识结构，展现软件工程学的全景图，让你掌握从软件工程的基础概念到主流的软件过程方法论。我会帮你开始思维上的转变，去尝试用工程化的思维模式，去分析和解决工作和生活中的问题。

## 3.2 项目过程

我会按照软件生命周期，把知识点拆成：规划、需求分析、设计、编码、测试、运行维护这六个阶段，然后带着你一起去了解每个阶段要侧重做哪些事；分析每个阶段常见的问题，找到解决方法；了解各个阶段有哪些工具可以对项目有帮助，从而学会应用它们。

## 3.3 案例分析

在这个模块中，我会带你一起去看看这些大公司是怎么应用软件工程的。之前你可能会有疑惑，认为软件工程学很虚，我们小公司用不着，或者不知道怎么在实际项目中应用软件工程。

其实软件工程的思想是润物细无声，包括微软、谷歌、华为、阿里巴巴这样的大公司早已经深得其精髓，把它用得炉火纯青了。

你的公司，你遇到的大部分项目问题，都可以回到软件工程的逻辑里来解决。我会给你分享我看到的经典的软件工程案例，让你能够通过综合案例，把前面的知识融会贯通，并逐步内化为自己的基础能力。

