软件过程不是搞科研，不是搞艺术，而是解决多人合作将一个想法落地的学科，其中包括严谨的过程步骤、规范，用于提高效率或防范风险的工具。软件工程的主体是工程，这就要求我们具备基本的工程思维：模块化思维、抽象思维；具备一些关键的意识：质量意识、风险意识、交付意识。

---

对于大型系统的建设，可否用敏捷方法来实现，一直是个问题。
敏捷方法，适合于小团队（比如两个披萨团队）、小架构。对于大型单体应用的开发，至少在架构设计上是不适合用敏捷迭代方式的。

为了解决大型系统建设的迭代开发、快速交付问题，业内不断在探索。随着微服务架构的提出，以及容器技术的成熟，和 cicd 的实现，单体巨石应用被拆解成分布式的微服务应用，此时，敏捷方法也就开始真正大行其到了。

所以，微服务、容器、devops 这三剑客和敏捷方法一起，互为依存、互相促进，成为了软件工程中最有生命力的技术工具和流程，使软件开发在质量和效率上得到极大提升。

---

软件工程的本质在于工程。利用工程理论来保证高质量软件产品的产出。工程讲究效率，成本，质量，除此之外，容易忽略的是工作量与效益的权衡，这一点尤为关键。

---

工程方法就是有目的、有计划、有步骤地解决问题的方法，而工程思维就是用工程方法解决问题的思维模式。这种思维模式，首先要求有全局观。

而事实上，由于工程中的不同职责分工，导致各个角色有可能只从自己的分工角度去考虑问题，这实际上是软件工程中最大的障碍，也是传统的 CMMI（过程域的规范化）、现在的 DevOps 和敏捷方法想要去解决的问题。

正如《凤凰项目》中的观点，既要有自左向右的工作流，又要有自右向左的反馈流。通过人员和组织（自组织）的调整、工具和技术（CICD 工具）的使用以及流程（Scrum 等敏捷工作流程）的推广，确保整个工程项目不会被不同角色割裂开来，从而确保工程的实现。

---

稳定、可靠、一步到位的瀑布模型，不太适用于违约风险大、需求不明确、快速见效的场景。

快速原型模型：不见兔子不撒鹰。期初不考虑质量、架构，用最快的速度见效，并向用户确认需求。经过几轮直观、快速的反馈，把需求确定下来。接下来，既可以抛弃原型用瀑布精密重构，也可以在模型基础上完善。优点是快速有效地确认需求。不足难以有效应对后续的需求变更。

增量模型：分而治之。将大系统横向拆分成相对独立的若干小模块，每个模块采用瀑布模式分批次交付。优点是较快见到成果，且能够及时了解项目进展。不足是存在需求明确、系统可拆分、交付可分批等适用条件。

迭代模型：罗马不是一天建成。把软件项目纵向划分成若干阶段，从核心功能入手，逐渐深化、细化，直到满足用户的全部需求。每个阶段都是一个瀑布，都要在前一阶段成果基础上加工、打磨。优点是快速满足基本需要，并体会软件演进的快感。不足是需求演化具有不确定性，会导致代码冗余、系统重构风险、项目周期不可控。

---

在没有特殊要求的情况下，项目中更加倾向选择更为熟悉的技术，因为我们需要对项目的质量与交付时间负责，可以做到可控的。而新技术有着新的设计思想与强大的功能，同时也伴随着无法预知的“坑”。在后续产品迭代的时间里，有针对性的升级或者选择更换同类技术里更优的。

---

架构师是一个概念性职位，没有明确的界定，需要具备的能力和素质也是千差万别，每个开发人员心目中的架构师画像也都不一样，神秘的 IT 牛人，高级的保姆，无休的恶魔…

在我看来，一名优秀的架构师应该具备良好的技术思维、产品思维和项目管理思维。技术思维是基础，评估技术难度、分析技术复杂度、准确把握技术方向，这些都是架构师在设计架构时面临的技术决策。

产品思维是骨架，在产品思维上构建起来的整体全面的产品意识，可以对业务、功能、模块进行明确的抽象、分治、迭代等等。

项目管理思维是方向，无论是敏捷管理模型还是瀑布管理模型，都需要在不同的时间、不同的环境条件下去关注金三角理论的取舍所带来的影响，降低技术以外对项目带来的局限性。

不过，架构师也不是想象中的那么神秘。开发人员和架构师的差别，最主要是层次和格局上的差别，导致最终产生了不同的结果而已。

试想，两个能力相同的开发人员，一个的目标是每年涨工资（80% 开发人员），他会去努力多做事，拓展技术的深度；一个的目标是 CTO（20% 开发人员），他会去努力多做事，多思考，多学习，多交流，尽力做到面面俱到。几年以后的结果就不言而喻，至少坚定的目标能够推动过程的发展。

---

通俗地说，就是组织形式等同于系统设计。所以系统架构设计的进化，是和组织形式的变化结合的。

从 ITIL 来说，BIA，（business IT alignment）是 IT 的核心，所以充分认识组织的业务模式和运营方式，才能让架构师设计出适合于企业的系统架构，架构设计的最高境界就是适合企业业务的运营。

从单体架构到微服务架构，从前后端分离到中台，都是架构适应业务（功能与非功能需求）的体现。所以架构师首先必须要有业务思维、产品思维。TOGAF 把企业架构分成业务架构、应用架构、数据架构、技术架构四个子域，我觉得相当全面。

从程序员开始，如果能培养好老师讲的架构师能力模型中的四个思维和三个能力，我们可以给自己规划出一个架构师的成长路径，从单个业务应用开始，然后扩展到一个业务领域，最终到达企业架构师，甚至成为跨企业应用架构师的境界。

---

在研发过程中，产生技术债务的时候，稍微有点技术功底的人，或多或少都会有感觉的。

比如：有重复代码的时候，会意识到好像已经写过了；函数命名的时候，会意识到好像有个相似的名称已经命名过；函数行数过多的时候，自己心里会感觉不舒服等等。

更有甚者，你去整理这些问题还会被同事标上“强迫症”患者的称号，还是放弃吧。技术债务就这样在外部和内部双重压力下自然而然的产生了。

那么如何产生有利的技术债务呢？我觉得应该从公司制度、研发流程、个人素质培养三方面入手。

公司制度实际上是为领导层准备的，领导层以身作则去影响下面的员工，员工就没有冒犯的理由，比如合理的奖惩制度，要做到公平合理，一视同仁；

研发流程主要是让团队成员知道自己什么时候该做什么事情，如何去按照指定的约束去做好自己的事情，除此之外，还应该给予明确的成长上升空间；

员工素质的培养则需要从一个人的职业素质，技能优化，团队协作方面着手，让他们拥有积极努力的心态参与到工作中去，这基本上就能解决最基础的技术债务问题（领导决策错误产生的技术债务另当别论）。

在我遇到过的技术债务中，主要由领导决策、产品业务逻辑、技术最初选型、技术更新换代、团队综合素质中的一种或几种导致。对此，我只能说个人能力达到什么层次就应该去解决什么层次的技术债务，不能去推诿和落井下石，在你手中的技术债务就应该当成自己欠下的技术债务来解决，这样才能持续性的做好自己分内和分外的事情，工作起来才能得心应手。

---

产品设计、软件开发、软件测试都应该对产品质量负责。

产品设计要重视产品需求的完整性，提升用户的操作舒适感，展现流畅的页面逻辑设计，这是产生良好软件质量的开端。在进行产品设计评审的时候，除了评审人员外，相应的软件开发团队和软件测试团队一定要派人员参加，不能坐等任务分配。有的开发团队和测试团队不去了解需求和产品设计情况，只是一味等待产品的 UI 设计，久而久之，就形成了少交流多看文档的习惯，于是大家就开始机械般各顾各的，做完了扔出去就好，就很难在产品质量上达成共识。

软件开发是核心，开发人员对产品的理解程度和自身的技术水平决定了产品的质量和迭代周期。如果开发团队不去与产品团队交流，不去与测试团队核对测试用例，那么在开发过程中大多只会去关注是否实现和能否实现，至于产品质量出现的问题，就不是他们关注的重点。然后就会自私地认为产品设计需要增删改是产品团队的原因，产品上线出现 Bug 是测试团队没有覆盖到，部门之间的战争就开始酝酿直至爆发。

软件测试更多的是发现问题、监督问题和约束行为。发现问题的重点在于通过完善的测试覆盖，去找到开发过程中的盲点，而不是去为别人的疏忽大意导致的错误埋单，比如：开发提交的产品有错别字什么的，这种错误就是开发负责人应该承担的。

在明确发现问题后，测试团队有权利去监督开发团队解决问题，直至问题得以彻底解决。除此之外，测试团队可以对开发团队行为进行约束，双方协作完成自动化测试体系和流程的构建，共同遵守规则：开发团队负责单元测试、集成测试和系统测试的代码编写，测试团队负责查缺补漏和必要的人工测试。

因此，个人认为，产品、开发、测试的紧密合作是保障产品质量的必备条件。

---

解铃还须系铃人，要想提高软件质量，就要着眼于整个生产链条，每一个环节都要为提高质量出力，而绝不能仅仅依靠质量监控岗位或部门。相反，很多企业设置了类似的部门或岗位，并把质量、安全的重担压在他们肩上，但又没有赋予足够的权力去介入、影响整个链条，结果可想而知。不谋全局者不足以谋一域啊。

把整体质量按照生产链条或链条上的不同角色，划分为若干子部分。通过有机的把控各个子部分质量，形成合力，达到提高整体质量的目的。

---

自动化确实没有明确的定论，重要的是得要有应用自动化的意识，让自动化变成你项目开发流程的一部分，从而提升效率、改进质量。

应用自动化本质就是应用工具和基于工具二次开发，常用的自动化工具比如说自动测试框架、持续集成、日志监控报警。这些都是基础工具，还需要针对自己项目的环境，基于工具提供的 API，去定制化的写配置脚本，让它可以适合你的项目。

最重要的还是要把这些工具整合到你的开发流程中，比如说：

当你提交代码的时候，持续集成能帮你自动运行自动化测试脚本，可以直观看到测试结果，根据结果再决定是否合并或者继续修改；

当你合并代码后，持续集成能帮你自动化部署到测试环境，并且构建生成生产环境的部署包，甚至帮你自动部署生产环境。

当你要部署的时候，通过自动化的脚本直接部署到生产环境，而不需要手工去干预太多，避免人为因素的失误。

当你部署上线后，通过日志监控报警系统能实时看到部署后的数据变化，及时发现问题。

这样的流程其实是比较通用的、大部分项目都是适用的，只是前期需要投入一定的时间精力去研究和搭建，但是搭建好了这样的整套自动化环境和建设好了相应的开发流程，相应的从效率和质量上的回报也是很大的。

---

就“选择适合你的软件开发模型”，这一点，我谈谈想法。软件开发模型是瀑布还是敏捷对于软件开发管理来说有很大的不同；但即使采用瀑布模型，对于团队管理来说，我们是可以借鉴敏捷模型的。

比如，我们可以采用看板管理来提高任务管理的效率和透明度，可以通过站会来加快问题的沟通，对于“建立外部提交需求和任务的流程”，我们也可以借助敏捷管理的思路，通过每天站会或者周例会的时候，一起做个新需求评估。对于技术交流，也可以像敏捷团队里说的培养 T 型技能的人员为目的来开展。

而且，先通过团队管理方式的转变，培养大家的敏捷文化，然后再切到敏捷开发模式，就会更加顺畅。我觉得，小团队管理，一定要培养自主自治合作分享的文化和能力，通过用轮值 Scrum master 的办法，一点点提高这方面的文化和能力。

---

我觉得两周为一个发布周期，很有可能导致代码质量低下。例如：两周一迭代里，我们可能没有时间在上个迭代里就做好下个迭代需求的分析，只能遗留到当前迭代，这个时候，需求分析、代码设计、接口设计就要花好几天。好了，由于限制死了两周要发布一次，导致测试人员死盯着发布日期，进行倒推，让开发人员尽量在某个时间点提测，不然迭代上线就风险很大，这样就导致了开发这边压力很大很大，开发时间短，代码质量低，提测后，又各种 bug，也进而阻碍测试进度，整条线都非常疲惫紧张。

最惨的是，由于测试人员急着测试，也未能做到详细测试，就上线了。又是各种线上 Bug。因此这种两周一上线，会容易让人死盯着上线日期，给全部人员带来很大的压力，相当于是给自己挖坑和约束了，很不应该的。

我觉得软件工程里，开发阶段是最关键的阶段，得给到合理的时间，不然这个阶段被动了，乱了之后，就会产生一系列的不好级联反应。因此，我觉得应该有开发人员来把控节奏，给出工作量，给出哪些可以优先测试。

好问题！你说的担忧完全合理，也确实可能会出现这样的情况。

我来解释一下为什么 2～4 周是可行的。我们假设你现在的项目是三个月周期，一共是 12 周，然后你大约 2～3 周在需求，2～3 周架构设计，4 周左右在编码，2～3 周测试。

那也就是说需求分析期间，其实开发、测试做不了啥事，架构设计的时候，主要是架构师在忙，编码的时候，主要是程序员在忙，测试的时候，开发和测试在忙。

再假设你大概要完成 10 个功能，也就是这 10 个功能从设计到开发预计花了 10 周时间，平均每周一个功能。

如果换成 2 周一个迭代，那么我们可以考虑每个迭代只选取 2 个功能，但是在这 2 周，整个团队的运作可能是这样的：

**迭代 v1.1（2 周）**

产品设计，准备下一个迭代 v1.2 的产品设计；

开发，设计和开发这个迭代 v1.1 的功能，同步修复发现的 v1.0 的 Bug；

测试，测试上一个迭代 v1.0 开发好的功能；

开发完成后，部署开发完成的 v1.1 到测试环境；

发布测试验收完的迭代 v1.0。

**迭代 v1.2（2 周）**

产品设计，准备下一个迭代 v1.3 的产品设计；

开发，设计和开发这个迭代 v1.2 的功能，同步修复发现的 v1.1 的 Bug；

测试，测试上一个迭代 v1.0 开发好的功能；

开发完成后，部署开发完成的 v1.2 到测试环境；

发布测试验收完的迭代 v1.1。

也就是你差不多还是有两周时间开发新功能，两周时间测试，但是每两周可以发布一个小版本，而且整体节奏比较平缓。如果到时间内完不成所有功能，那么就发布完成的，没完成的放到下一个迭代，这样可以保证每周都可以发布。配合代码审查和自动化测试以及基于分支开发的流程，可以保证合并后代码质量相对是可靠的。

如果这样操作有难度的，那么采用 4 周一个迭代，但是每个迭代功能减少，还是一样可行的。还有每个迭代结束后的上线发布，可以有两种类型，小迭代可以不发布生产环境，只是测试环境，几个小迭代后再发布生产环境。也就是说，方法其实是有的，观念上可以先调整，因为这样的迭代周期肯定是可行的。

---

软件工程方式的使用，或多或少会受到最高领导层管理理念的影响，这从各大公司的组织架构图可以看出一些端倪，比如：Amzon 的组织架构图，领导力准则得以全面体现，精确而清晰；Facebook 的组织架构图，更利于信息的快速传递和响应，管理方式相对其他公司更加扁平；Google 的组织架构图，上层倾向于层级管理，下层倾向于扁平管理，适合于公司指令的上传下达，也适合于不同层级之间的工程师进行沟通交流进步成长。

如果领导层倾向于规范化流程化，那么采用 Amazon 的开发方式，明确的分工，明确的目标，这使得贝佐斯的领导力、执行力、远见力得以全面实施。

如果领导层倾向于激进和冒险，那么采用 Facebook 的开发方式，只要你够积极，不断创新，即使犯错也是一种进步，不得不说这种方式在小公司开发团队中实施起来更可行，毕竟小公司需要快速响应，快速迭代，快速决策，不可预料的事情比较多。

如果领导层倾向于人性的发挥，那么采用 Google 的开发方式（个人认为适合资金比较雄厚的公司），它能让工程师在舒适的环境中充分发挥所长，并去尝试开拓自己感兴趣的新的技术领域，各自都对自己的领域精雕细琢，质量无形中就得到了一定程度上的保证。

从上面来看，我算是一个激进和冒险的人，更喜欢 Facebook 的开发方式，使我能够在不断的创新和错误中成长。

宝玉：你这个角度也很新颖！一个公司的文化和创始人的性格是有很大关系的，这些文化都没有绝对的好坏，都成就了伟大的公司，合适的就是最好的

---



---



---


